concepto de inventario contable físico y
de disponibilidad el objetivo de este
video es explicar los diferentes tipos
de inventario que maneja contapyme
contapyme a través de las diferentes
operaciones que se registran bien sean
de inventarios de compras o de
facturación afecta tres tipos de
inventarios el inventario contable el
inventario físico y el inventario de
disponibilidad el inventario contable
son aquellas existencias que se
encuentran registradas en la
contabilidad y que se ven reflejadas en
la respectiva cuenta de inventarios son
todas las entradas y salidas registradas
y contabilizadas a través de operaciones
de compras ventas consumos
es decir aquellas cantidades que se
pueden contar físicamente en Bodega El
inventario físico se puede entender como
el inventario contable es decir lo
registrado en la contabilidad más las
recepciones de material que aún no se
han registrado menos las remisiones al
cliente que aún no se han facturado
normalmente el inventario físico y el
inventario contable deben ser iguales
pero es muy común que puedan existir
diferencias ya que es posible que se
reciban productos por parte del
proveedor y que aún no se registren en
la contabilidad o que se envíen
productos a los clientes y que estos aún
no hayan sido facturados luego tenemos
el inventario de disponibilidad como
inventario de disponibilidad podemos
entender aquellas existencias con las
cuales va a contar la empresa a una
fecha determinada el inventario de
disponibilidad se calcula como el
inventario físico es decir las
cantidades que hay realmente en la
empresa más las cantidades de entrada
programadas en órdenes de compra y
órdenes de producción menos las salidas
programadas como son los pedidos de los
clientes una vez hemos visto los tres
tipos de inventario que maneja contapyme
veamos ahora cómo se afectan cada uno de
ellos inicialmente tenemos el inventario
contable recordemos que el inventario
contable son las cantidades que se
encuentran registradas en la
contabilidad este inventario se afecta
por todas las operaciones de inventarios
compras ventas en bodeg amientos
consumos entre otras todas estas
operaciones que afectan el inventario
contable afectan también el inventario
físico y el inventario de disponibilidad
luego tenemos el inventario físico el
cual es afectado por operaciones como
recepciones de materiales de proveedores
y la respectivas devoluciones al igual
que las remisiones a los clientes y sus
devoluciones estas operaciones que
afectan el inventario físico no afectan
el inventario contable pero sí afectan
también el inventario de disponibilidad
por último tenemos las operaciones que
solo afectan el inventario de
disponibilidad como son las órdenes de
compra al proveedor las órdenes de
producción internas y los pedidos de los
clientes veamos ahora a través de un
sencillo ejercicio Cómo se ven afectados
por las operaciones los diferentes tipos
de inventario primero iniciamos con una
operación de compra la compra de 100
unidades de producto recordemos que esta
operación afecta a los tres tipos de
inventarios Por tal motivo Contamos con
100 unidades de producto en el
inventario contable 100 unidades de
producto en el inventario físico y 100
unidades de producto en el inventario de
disponibilidad luego registramos una
remisión de 20 unidades de producto a un
cliente esta operación no afecta al
inventario contable pero sí afecta el
inventario físico ya que se registró la
salida del producto de la bodega y
afecta también el inventario de
disponibilidad Ya que en el momento no
se cuentan con estas unidades que se
acaban de entregar al cliente de esta
forma podemos ver que se ha generado una
diferencia entre los tipos de
inventarios puesto que el saldo del
inventario con contable es de 100
unidades ya que no se afecta por la
remisión al cliente y el saldo de los
inventarios físicos y de disponibilidad
es de 80 unidades ya que se restaron las
20 unidades remision adas para finalizar
registraremos el pedido de un cliente
por 10 unidades de producto esta
operación no afecta ni el inventario
contable ni el inventario físico Por lo
cual el saldo de cada uno de estos
inventarios permanece igual pero sí
afecta el inventario de disponibilidad
ya que supone un compromiso adquirido
con el cliente afectando las cantidades
disponibles a una fecha actual o futura
disminuyendo las cantidades del
inventario de disponibilidad de esta
forma podemos ver que al registrar tres
diferentes operaciones se cuenta con un
saldo diferente para el inventario
contable otro para el inventario físico
y otro para el inventario de
disponibilidad de aquí importancia de
entender cada uno de los diferentes
tipos de inventarios y cómo se afectan a
través del registro de las
operaciones esto es todo acerca de
concepto de inventarios contable físico
y de disponibilidad